外行了解FDD和TDD
========================================================

以下观点均来源于互联网，文中最后一句话是作者的浅薄观点。

1.  2014.6.27日中国联通和中国电信获得FDD牌照，三大运营商都在2013年12月获得了TDD的牌照。2014年7月中国移动总裁李跃称，中国移动正在积极的申请FDD的牌照。长远看，三家运营商都会有TDD和FDD的牌照；

2.  总体来讲，中国移动4G以TDD为主，中国联通和中国电信以FDD为主；

3.  FDD和TDD分别是频分双工和时分双工的英文缩写。

4.  FDD频分双工系统是指系统的发送和接收数据使用不同的频率，在上行和下行频率之间有双工间隔，如GSM、CDMA、WCDMA系统都是典型的FDD系统；

5.  TDD时分双工系统则是系统的发送和接收使用相同的频段，上下行数据发送在时间上错开，通过在不同时隙发送上下行数据可有效避免上下行干扰，如TD-SCDMA就是TDD系统。

6.  TDD不是中国标准，而是国际LTE标准的一个分支，另一个分支就是目前欧美比较主流的FDD。只是相对来讲，中国在TDD的专利或者文献方面相对FDD多一些；

7.  二者共用的技术达到90%，差异不大；

8.  二者的工作原理打个比方来说，TDD就像早期的单线铁路，两个方向的列车共用一段铁轨，同一时间只会有一个方向的列车通行。TDD中，移动基站与终端之间也是类似这样，某一个时间段，基站向终端发送数据，另一个时间段，终端向基站发送数据，收发采用相同的频段。而FDD则不同，收发采用不同频段，可以同时进行。就类似我们现在看到的复线铁路，双向的列车各走各的铁轨，互不影响。

9.  网络的上行和下行，简单的説，可以以上传和下载来理解。在语音时代，上行和下行的流量是对称的，就是你下载多少也会上传多少，但在移动互联网时代，明显的是下载的更多，上传的很少。TDD通过给下行网络分配更多的资源来满足这个特点，而FDD不能；

10. FDD就像马路有了隔离带，上行下行互不干扰. TDD就是单行道的两端有红绿灯指示，一个时段只通一个方向的车流.所以直观形象地看问题，FDD就怕哪辆车闯了隔离带,逆向行驶. 公路上的隔离带毕竟是实在的,不容易轻易跨越,而频带的划分就没有明确的物理界限. 反观TDD，容易出错的就是路口指示的交通灯了，如果同时绿灯了那么就要迎面相撞了.对应的具体点就是基站的时钟问题，如果出现了一小点偏差，就可能造成类似的上下行干扰和阻塞现象. 当然，频谱资源很珍贵，在这点上，TDD显得更有优势一点（单行道也能完成双车道的任务，不过系统会复杂些）；



11. 带宽比较重要，TDD的频率带宽是190M，FDD是120M,这会影响用户容量和用户体验；

12. TDD可以提供更好的下行数据服务能力，FDD则提供更好的覆盖，相同频率相同功率条件下，LTE-TDD覆盖比LTE-FDD小80%(DL/UL=2:1)/小40%(DL/UL=1:1).这也是目前为什么运营商普遍选择使用FDD/TDD混合组网的原因，大范围使用FDD保证范围，小范围使用TDD提高用户体验。

13. 据GSA统计，截至2014年1月15日，全球商用LTE网络达263张，单独采用FDD-LTE标准的有235张，占总数的89.3%，单独采用TD-LTE标准的有15张，只占5.7%，混合组网的13张，占5%。目前，全球FDD-LTE标准拥有95%以上的用户。不难看出，全球主流的发展趋势是采用FDD-LTE作为4G建网的标准，即便采用TD-LTE的，也大多选择了混合组网的方式。。究其原因有以下几点。

> * 第一， 技术更加成熟。FDD-LTE是最早提出来的LTE系统模式，其发展目前也是最为成熟的一种，在世界各国推广的LTE系统模式中也最为普遍。
* 第二， FDD-LTE更受网络基础设备厂商和终端生产商支持。全球最大市值的芯片生产厂家，也是最流行的芯片厂家高通就是FDD-LTE主要支持者和芯片供应商之一。
* 第三， 从国外运营商的建网制式选择上，WCDMA能够平滑过渡到FDD-LTE，成本更低，网络建设更加快捷，投入更少。所以FDD-LTE技术才得以在国际上被大量使用。
* 第四， 虽然TD技术拥有大量的国产自主知识产权，但技术和终端尚有待完善。



我的基本观点：二者技术差异不大，各有特点，最终决定用户4G选择哪家运营商，肯定不是TDD与FDD的因素，而是用户体验！
